=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DELLA DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA DEI VINI “COLLI DI PARMA” 
 
Approvato con  D.P.R. 28.10.1982 G.U.   68 – 10.03.1983 
Modificato con  D.M.  4.09.1995 G.U. 235 – 07.10.1995 
Modificato con  D.M.  7.10.2002 G.U. 245 – 18.10.2002 
Modificato con  D.M.  4.03.2003 G.U.   62 – 15.03.2003 
Modificato con  D.M. 17.06.2004 G.U. 150 – 29.06.2004 
Modificato con  D.M. 30.11.2011 G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 12.07.2013 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari) Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M.  7.03.2014 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
Modificato con D.M. 30.03.2015 Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
(concernente correzione dei disciplinari) Prodotti DOP e IGP – Sezione Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” è riservata ai vini che rispondono alla 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie: 
“Colli di Parma” rosso (anche nella tipologia frizzante); 
“Colli di Parma” Malvasia (anche nelle tipologie frizzante e spumante); 
“Colli di Parma” Sauvignon (anche nelle tipologie frizzante e spumante);  
“Colli di Parma” Chardonnay (anche nelle tipologie frizzante e spumante); 
“Colli di Parma” Pinot Bianco (anche nelle tipologie frizzante e spumante); 
“Colli di Parma” Pinot Grigio (anche nelle tipologie frizzante); 
“Colli di Parma” Spumante; 
“Colli di Parma” Pinot nero; 
“Colli di Parma” Merlot; 
“Colli di Parma” Cabernet franc; 
“Colli di Parma” Cabernet Sauvignon; 
“Colli di Parma” Barbera (anche nelle tipologie frizzante); 
“Colli di Parma” Bonarda (anche nelle tipologie frizzante); 
“Colli di Parma” Lambrusco (anche nelle tipologie frizzante). 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Rosso (anche nella tipologia frizzante), è 
riservata al vino rosso ottenuto dalle uve delle varietà di vitigni presenti nei vigneti, in ambito 
aziendale, nelle percentuali appresso indicate: 
Barbera: dal 60% al 75%; 
Bonarda e Croatina, da soli o congiuntamente, dal 25% al 40%. 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di detto vino le uve di varietà a bacca nera, non 
aromatiche, provenienti dai vitigni, presenti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione in Emilia-
Romagna presenti nei vigneti fino ad un massimo del 15%. 

=== PAGE 2 ===
2 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Malvasia (anche nella tipologia frizzante 
e spumante), è riservata al vino ottenuto dalle uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in 
ambito aziendale, nelle percentuale appresso indicata: 
Malvasia di Candia aromatica: dall’85% al 100% sia per la tipologia secco che per la tipologia 
amabile. 
In tal caso, secondo l’uso, possono concorrere alla produzione di detto vino le uve provenienti dalla 
varietà di vitigno Moscato bianco presente nei vigneti in ambito aziendale, fino ad un massimo del 
15%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Sauvignon (anche nella tipologia 
frizzante e spumante), è riservata al vino ottenuto dalle uve delle varietà di vitigno presente nei 
vigneti, in ambito aziendale, nelle percentuale appresso indicata: 
Sauvignon: dall’95%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve provenienti dalla varietà a bacca di colore 
analogo, non aromatiche, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna presenti nei vigneti sino ad un 
massimo del 5%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Chardonnay (anche nelle tipologie 
frizzante e spumante) è riservata al vino ottenuto dalle uve delle varietà di vitigno presente nei 
vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale appresso indicata: 
Chardonnay: 95%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve a bacca di colore analogo, non aromatiche, 
idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna presenti nei vigneti in ambito aziendale, sino ad un 
massimo del 5%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Pinot bianco (anche nelle tipologie 
frizzante e spumante) è riservata al vino ottenuto dalle uve delle varietà di vitigno presente nei 
vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale appresso indicata: 
Pinot bianco: 95%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve a bacca di colore analogo, non aromatiche, 
idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna presenti nei vigneti in ambito aziendale, sino ad un 
massimo del 5%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Pinot grigio è riservata al vino ottenuto 
dalle uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale 
appresso indicata: 
Pinot grigio: 95%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve a bacca di colore analogo, non aromatiche, 
idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna presenti nei vigneti in ambito aziendale, sino ad un 
massimo del 5%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” spumante è riservata allo spumante 
ottenuto dalle uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, da soli o 
congiuntamente, nella percentuale appresso indicata: 
Pinot Nero, Chardonnay, Pinot bianco: da zero al 100%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Pinot nero è riservata al vino ottenuto 
dalle uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale 
appresso indicata: 
Pinot nero: dall’85% al 100%. 

=== PAGE 3 ===
3 
 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di detto vino, altre varietà a bacca nera, non 
aromatiche, presenti nei vigneti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, ad 
esclusione delle varietà Lambrusco, sino ad un massimo del 15%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Merlot è riservata al vino ottenuto dalle 
uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale appresso 
indicata: 
Merlot: dall’85% al 100%. 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di detto vino, altre varietà a bacca nera, non 
aromatiche, presenti nei vigneti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, ad 
esclusione delle varietà Lambrusco, sino ad un massimo del 15%. 
 
La Denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Cabernet franc è riservata al vino 
ottenuto dalle uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale 
appresso indicata: 
Cabernet franc: dall’85% al 100%. 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di detto vino, altre varietà a bacca nera, non 
aromatiche, presenti nei vigneti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, ad 
esclusione delle varietà Lambrusco, sino ad un massimo del 15%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Cabernet Sauvignon è riservata al vino 
ottenuto dalle uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale 
appresso indicata: 
Cabernet Sauvignon: dall’85% al 100%. 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di detto vino, altre varietà a bacca nera, non 
aromatiche, presenti nei vigneti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, ad 
esclusione delle varietà Lambrusco, sino ad un massimo del 15%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Barbera è riservata al vino ottenuto dalle 
uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale appresso 
indicata: 
Barbera: dall’85% al 100%. 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di detto vino, altre varietà a bacca nera, non 
aromatiche, presenti nei vigneti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, ad 
esclusione delle varietà Lambrusco, sino ad un massimo del 15%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Bonarda è riservata al vino ottenuto dalle 
uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale appresso 
indicata: 
Bonarda: dall’85% al 100%. 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di detto vino, altre varietà a bacca nera, non 
aromatiche, presenti nei vigneti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, ad 
esclusione delle varietà Lambrusco, sino ad un massimo del 15%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Lambrusco è riservata al vino ottenuto 
dalle uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale 
appresso indicata: 
Lambrusco Maestri: dall’85% al 100%. 

=== PAGE 4 ===
4 
 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di detto vino, altre varietà a bacca nera, non 
aromatiche, presenti nei vigneti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, 
sino ad un massimo del 15%. 
 
Articolo 3  
Zona di produzione delle uve 
 
La zona di produzione delle uve atte alla preparazione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Colli di Parma” comprende il territorio collinare della provincia di Parma, includendo 
in parte il territorio amministrativo dei comuni di: Sala Baganza, Calestano, Collecchio, Felino, 
Fidenza, Fornovo di Taro, Langhirano, Lesignano dè Bagni, Medesano, Neviano degli Arduini, 
Noceto, Salsomaggiore Terme, Terenzo, Traversetolo e Varano dè Melegari. 
 
Tale zona è così delimitata: 
partendo dal ponte sul torrente Enza, che identifica il confine tra le province di Parma e di Reggio 
Emilia, in prossimità del centro abitato di S. Polo d'Enza in Caviano sulla strada per Traversetolo, il 
limite segue tale strada in direzione ovest fino a raggiungere Traversetolo; da questo centro abitato 
segue la strada verso  nord-ovest costeggiando C. Zubani, Garavelli, attraversa Bannone e 
raggiunge Riviera a quota 173, poi segue la strada Pedomontana fino all'altezza di Villa Magnani. 
Da questo punto prosegue verso sud, percorrendo via Delle Coste, per un breve tratto, indi verso 
ovest lungo la Canaletta e prosegue fino ad incrociare una strada all'altezza del «Fondo di Casa». 
Da questo punto prosegue lungo la stessa strada in direzione sud, verso S. Maria del Piano, fino a 
raggiungere l'incrocio con un'altra strada comunale in località «Case de Fusari» a quota 196. Da 
Case Fusari segue in direzione sud ovest fino a «Santa Maria del Piano», la attraversa ed in uscita 
raggiunge a quota 207 la strada la Strada Provinciale di Lesignano de' Bagni, la percorre in 
direzione sud-est, fino a raggiungere  quest'ultimo centro abitato, superandolo prende in direzione 
ovest la strada che passa per la quota 218, dove attraversa fosso Olivetti e proseguendo in 
prossimità della quota 219 raggiunge Can. le Maggiore. Segue questi fino alla confluenza con il 
torrente Parma, lo risale e, giunto al ponte di Langhirano, prende ad ovest, costeggia a nord-est 
l'abitato del comune per seguire in direzione nord la strada che attraversata Torrechiara raggiunge 
Pilastro (quota 176).  
Da Pilastro segue in direzione nord-ovest la strada per Felino, lo costeggia a sud e in prossimità 
della quota 188 prosegue per la strada che in direzione sud-ovest attraverso le quote 202, 214, 217 
raggiunge C. Fontana (quota 220) da dove in direzione nord-ovest attraversa  l'abitato  di S. Michele 
de' Gatti e raggiunge in prossimità del km 10,100 quella che conduce a Marzolara, segue tale strada 
in direzione sud-ovest sino a Ceretolo (quota 282) da dove attraversa in direzione nord-ovest il 
torrente Baganza raggiungendo quota 264 sulla strada per S. Vitale Baganza, la segue verso nord-
est, supera tale centro abitato e proseguendo tocca C. dei Pittori e le quote 209, 202, 192, 186, Riva 
Alta, quota 170 di Sala Baganza; costeggia questo centro abitato ad ovest, ed in uscita dal 
medesimo in direzione nord segue la strada per la Torre, attraversa Basso ed a quota 124, piegando 
verso nord-ovest raggiunge Collecchio. 
Da Collecchio segue in direzione sud-ovest la strada statale n. 62 fino a raggiungere Fornovo di 
Taro da dove, attraversati alla confluenza il fiume Taro i il torrente Ceno, raggiunge Ramiola. 
Da Ramiola segue in direzione nord-est la strada che costeggia il fiume Taro, attraversa Medesano e 
alla Cornaccina (quota 139) in prossimità del km 8,400 segue la strada che in direzione ovest 
attraversa il torrente Recchio e raggiunge quella che costeggia ad ovest questo corso d'acqua, la 
percorre in direzione nord, passando per le quote 126, 129, 125, 107 e 101, fino a Gatto Gambarone 
(quota 95) da dove segue la strada verso ovest lambendo l'oratorio delle Cascine e per le quote 99, 
103, 110, 112, 113 e 103 raggiunge, in prossimità di La Marchesa (quota 121) la strada che in 
direzione nord-est giunge a Salda Grande e a quota 88 dopo aver toccato quota 

=== PAGE 5 ===
5 
 
108 e 105; da quota 88 prosegue per la strada che in direzione nord-ovest porta ad Asilo S. Antonio, 
lo costeggia e per le Ghiarine raggiunge S. Margherita. Segue quindi la strada a nord di S. 
Margherita e in direzione ovest raggiunge a quota 79 il torrente Rovacchia, lo supera e dopo cieca 
m 600 (quota 79) piega in direzione ovest e prosegue per la strada che toccando le quote 82, 91, e 
87 attraversa Lodesana e superata la ferrovia (quota 102) raggiunge a quota 94 la strada statale n. 9-
bis, prosegue lungo questa in direzione sud-ovest ed in prossimità del km 4,500 segue la strada 
verso ovest toccando Predella, S. Nicomede, C. Vernazza e Le Piane da 
dove tagliando verso nord raggiunge quota 148 sulla strada che, proseguendo verso nord, incrocia il 
torrente Stirone. 
Segue in direzione sud-ovest il torrente Stirone che identifica il confine tra la provincia di Piacenza 
e di Parma fino ad incontrare il confine sud di Salsomaggiore Terme, prosegue lungo questi verso 
sud-est, ed all'incrocio con quello di Medesano segue verso sud il confine di tale comune, quindi 
per breve tratto in direzione ovest (quota 472) segue quello di Pellegrino Parmense in direzione 
ovest fino  ad  incrociare la strada all'altezza del p.zo Colombara (km 6,300)  prosegue lungo questa 
in direzione sud, attraversa Scarampi e raggiunge il centro abitato di Varano de' Melegari prende 
poi la strada verso ovest per Serravalle ed al km 12 circa prosegue lungo quella che in direzione sud 
attraversa il torrente Ceno (quota 214) e quindi prosegue sulla medesima in direzione est ed in 
prossimità di Azzano incrocia il confine comunale di Varano de' Melegari, lungo questi prosegue 
verso nord e piega verso est e sud-est, fino a raggiungere la quota 362 all'altezza di Cozzano, e da 
quota 362 segue la strada che attraversato Cozzano alla quota 306, prosegue sempre in direzione 
est, attraversa la strada per Oriano e raggiunge, passando in prossimità di C. Pietra di Taro il fiume 
Taro, risale questi in direzione sud-ovest lungo il confine di Rubbiano fino a giungere in prossimità 
Bocchetto, laddove piega verso sud-est e poi nord-est lungo lo stesso confine di Rubbiano 
raggiungendo la strada per Calestano in prossimità del torrente Sporzana. 
Prosegue in direzione sud lungo tale strada, costeggia ad ovest Lesignano de' Palmia, giunge a 
Calestano. Da Calestano segue in direzione nord, prima strada per Marzolara che costeggia il 
torrente Baganza per breve tratto, e quindi, in direzione sud-est segue quella che, costeggiando il R. 
Moneglia attraversa lano e Fragnolo e prosegue in direzione sud-est toccando le quote 760 e 818, 
fino ad incrociare, in prossimità della quota 847, il confine comunale di Langhirano che segue in 
direzione sud- est fino all'incrocio con il torrente Parma, attraversa il ponte sul torrente Parma sino 
alla località Capoponte. Da qui segue il Torrente «Parmozza» in direzione sud-est, fino alla località 
«Lago» a quota 420 dove si congiunge con il Torrente «Parma», la supera per un breve tratto e 
segue verso ovest il Rio Toccana fino a quota 475. Da qui prosegue verso sud-ovest fino ad 
incrociare la strada Boschetto-Mussatico, la segue per un breve tratto fino a Case Fattorie e da qui 
prosegue fino all'altezza della località «Le Latte di sopra». 
Da questo prosegue in direzione nord-ovest fino a congiungersi con una strada secondaria a quota 
513; prosegue verso sud per Case Bernini, le Parmozze e località «La stalla», fino a congiungersi 
con la strada Antognola-Vezzano. Da qui prosegue per brevissimo tratto verso est, poi si 
ricongiunge con la stessa strada e la segue nuovamente fino a quota 590. Da questo punto prosegue 
in direzione ovest fino a raggiungere la strada Lagrimone-Campora, l'attraversa a quota 673 e 
prosegue in direzione nord-est, fino a congiungersi con Rio Roccandone, lo segue per breve tratto e 
poi prosegue verso ovest fino a raggiungere la località Monte Fuso da dove prosegue verso sud-est, 
fino a raggiungere la strada Lagrimone-Scurano a quota 923.  
Da qui attraversa la strada in direzione sud, prosegue fino alla località Monte Faino a quota 999 da 
dove segue verso est fino a congiungersi con la strada Ruzzano-Scurano a quota 646; prosegue 
verso sud - est, seguendo il Fosso della Massagna fino a congiungersi con il Torrente Enza, lo segue 
in direzione nord costeggiando il territorio comunale di Neviano degli Arduini fino al territorio del 
comune di Traversetolo. Da qui, seguendo il confine fra le provincie di Parma e Reggio Emilia, 
discende tale corso d'acqua e raggiunge in prossimità di San Polo d'Enza il punto dal quale è iniziata 
la delimitazione. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata “Colli di Parma” debbono essere quelle tradizionali della zona e comunque 
atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono, pertanto, da considerarsi idonei, ai fini dell’iscrizione allo schedario viticolo ai sensi dell’art. 
12 del 8 aprile 2010, n. 61, i terreni collinari di giacitura ed orientamento adatti, con esclusione di 
quelli di fondovalle. 
Pei nuovi impianti e reimpianti, la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3200, salvo 
che per i vitigni di Bonarda i quali potranno avere una densità di ceppi per ettaro, non inferiore a 
2800. 
I sesti d’impianto ed i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente usati nella zona, o 
comunque tali da non modificare le caratteristiche dell’uva e dei vini, come forma di allevamento si 
deve impiegare preferibilmente il Guyot o il cordone speronato; sono ammesse altre forme di 
allevamento, similari per carica di gemme per ceppo. 
È vietata ogni pratica di forzatura. 
È consentita l’irrigazione di soccorso. 
Le rese e le gradazioni alcoliche sono le seguenti: 
PRODUZIONI – RESE – TITOLI ALCOLOMETRICI 
 
 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
 
Tutte le operazioni di vinificazione, di presa di spuma con metodo Charmat, di spumantizzazione 
con metodo tradizionale classico, di invecchiamento obbligatorio per la tipologia “Riserva”, dei vini 
di cui all’articolo 1, devono essere effettuate nell’ambito del territorio amministrativo della 
provincia di Parma. 
Categoria e qualità Titolo alc. Min. % vol. Rese massime 
 Naturale 
uve alla 
produzione 
Totale vino al 
consumo 
Ton. 
Uva/ha 
Da uva a 
vino 
Hl/ha in 
vino 
Rosso 10,50 11,50 10 70% 70 
Malvasia 10,00 10,50 11 65% 71,5 
Sauvignon 11,00 11,50 7,5 65% 48,7 
Chardonnay 11,00 11,50 9 65% 58,5 
Pinot Bianco 11,00 11,50 9 65% 58,5 
Pinot Grigio 11,00 11,50 9 65% 58,5 
Spumante 11,00 12,00 9 65% 58,5 
Pinot Nero 11,50 12,00 9 65% 58,5 
Merlot 11,50 12,00 10 70% 70 
Cabernet franc 11,50 12,00 10 70% 70 
Cabernet Sauvignon 11,50 12,00 10 70% 70 
Barbera 11,50 12,00 10 70% 70 
Bonarda 11,50 12,00 10 70% 70 
Lambrusco 10,00 11,00 11 70% 77 

=== PAGE 7 ===
7 
 
La tipologia “Colli di Parma” spumante deve essere ottenuta esclusivamente per mezzo di 
rifermentazione naturale in bottiglia con permanenza sui lieviti di almeno 12 mesi e la durata del 
procedimento di elaborazione complessivo deve essere non inferiore a diciotto mesi. 
Per l’elaborazione di vini frizzanti deve essere utilizzato esclusivamente mosto o mosto concentrato 
di uve dei vigneti iscritti allo schedario della rispettiva varietà oppure, mosto concentrato rettificato. 
L’invecchiamento è obbligatorio per la qualificazione “Riserva”, ammessa per le tipologie di vino, 
derivanti da varietà a bacca bianca, “Colli di Parma” Malvasia, “Colli di Parma” Sauvignon, “Colli 
di Parma” Chardonnay e “Colli di Parma” Pinot Bianco; deve essere di almeno diciotto mesi, di cui 
almeno tre per l’affinamento in bottiglia, a far tempo dal primo giorno di novembre successivo alla 
vendemmia, data entro la quale dovranno essere iscritti negli appositi elenchi delle tipologie 
“Riserva” dei registri di cantina. 
L’invecchiamento è obbligatorio per la qualificazione “Riserva”, ammessa per le tipologie di vino, 
derivanti da varietà a bacca nera, “Colli di Parma” Rosso, “Colli di Parma” Pinot Nero, “Colli di 
Parma” Merlot, “Colli di Parma” Cabernet franc, “Colli di Parma” Cabernet Sauvignon, “Colli di 
Parma” Barbera e “Colli di Parma” Bonarda; per queste tipologie, l’invecchiamento obbligatorio è 
di almeno due anni, compreso un periodo di almeno sei mesi di affinamento in bottiglia, a far tempo 
dal primo giorno di novembre dell’anno della vendemmia, data entro la quale dovranno essere 
iscritti negli appositi elenchi delle tipologie “Riserva” dei registri di cantina. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
 
I vini a denominazione di origine controllata “Colli di Parma” all’atto dell’immissione al consumo, 
devono corrispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Colli di Parma” Rosso: 
colore: rosso rubino; 
odore: vinoso con profumo caratteristico; 
sapore: secco, sapido, armonico, leggermente frizzante; 
titolo alcolometrico volumico complessivo minimo: 11.00% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l. 
estratto non riduttore minimo: 18.0 g/l. 
È prevista la tipologia frizzante. 
 
“Colli di Parma” Malvasia: 
colore: giallo paglierino più o meno carico; 
odore: profumo gradevole, aromatico, caratteristico; 
sapore: da secco a dolce, armonico, caratteristico, tranquillo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10.50% vol; 
alcool effetivo minimo: 5.50% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
È prevista la tipologia “frizzante”. 
 
“Colli di Parma” Sauvignon: 
colore: giallo paglierino; 
odore: delicato, raffinato, aromatico, caratteristico; 
sapore: asciutto, di corpo, con retrogusto amarognolo, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.50% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 

=== PAGE 8 ===
8 
 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
È prevista la tipologia frizzante. 
 
“Colli di Parma” Sauvignon spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino; 
odore: delicato, raffinato, aromatico, caratteristico; 
sapore: da brut nature a demi–sec, di corpo, con retrogusto amarognolo, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.50% vol; 
acidità totale minima: 6 per mille; 
estratto non riduttore minimo: 16.0 per mille. 
 
“Colli di Parma” Malvasia spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno carico; 
odore: profumo gradevole, aromatico, caratteristico; 
sapore:    da brut nature a dolce, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10.50% vol; 
acidità totale minima: 5.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Chardonnay: 
colore: paglierino; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: asciutto, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.50% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
È prevista la tipologia frizzante. 
 
“Colli di Parma” Chardonnay spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: paglierino; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: da brut nature a demi–sec, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.50% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Pinot bianco: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: asciutto, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.50% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
È prevista la tipologia frizzante. 
 
“Colli di Parma” Pinot bianco spumante: 
spuma: fine, persistente; 

=== PAGE 9 ===
9 
 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: da brut nature a demi–sec, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.50% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Pinot grigio: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico; 
sapore: asciutto, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.50% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
È prevista la tipologia frizzante. 
 
“Colli di Parma” Spumante: 
spuma: fine, vivace, persistente; 
colore: da paglierino più o meno carico a rosato; 
odore: caratteristico, delicato; 
sapore:    da brut nature a demi–sec e gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12.00% vol; 
acidità totale minima: 5.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Pinot nero: 
colore: rubino, più o meno intenso; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: asciutto, gradevole, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12.00% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Merlot: 
colore: rosso rubino, più o meno intenso; 
odore: caratteristico, gradevole, talvolta con fondo erbaceo; 
sapore: asciutto, leggermente amarognolo, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12.00% vol; 
acidità totale minima: 4.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Cabernet franc: 
colore: rubino, abbastanza intenso; 
odore: caratteristico, erbaceo, gradevole; 
sapore: asciutto, rotondo, erbaceo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12.00% vol; 
acidità totale minima: 4.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Cabernet Sauvignon: 

=== PAGE 10 ===
10 
 
colore: rubino, con riflessi granati; 
odore: caratteristico, gradevole, intenso; 
sapore: asciutto, rotondo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12.00% vol; 
acidità totale minima: 4.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Barbera: 
colore: rosso rubino, anche molto intenso; 
odore: gradevole, caratteristico; 
sapore: asciutto, di corpo, intenso, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12.00% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21.0 g/l. 
È prevista anche la tipologia frizzante. 
 
“Colli di Parma” Bonarda: 
colore: rosso rubino, più o meno intenso; 
odore: gradevole, fruttato, caratteristico; 
sapore: da secco a dolce; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12.00% vol; 
alcool effettivo minimo: 5.50%; 
acidità totale minima: 4.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21.0 g/l. 
È prevista anche la tipologia frizzante. 
 
“Colli di Parma” Lambrusco: 
colore: dal rosso rubino al rosso intenso; 
odore: gradevole, caratteristico; 
sapore: da secco a dolce; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.00% vol; 
alcol effettivo minimo: 5.50%; 
acidità totale minima: 5.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18.0 g/l. 
È prevista anche la tipologia frizzante. 
 
In relazione alla eventuale conservazione in recipienti di legno, nel sapore dei vini di cui sopra si 
potrà rilevare sentore di legno. 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole e forestali di modificare, con proprio decreto, i 
limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7  
Etichettatura, designazione e presentazione 
 
Nei vini a denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Malvasia, “Colli di Parma” 
Bonarda, “Colli di Parma” Lambrusco, è obbligatoria la locuzione “amabile” o “dolce” per 
corrispondente tipo di prodotto. 
Nella designazione in etichetta dei vini previsti nell’articolo 1 del presente disciplinare di 
produzione, si debbono osservare le seguenti prescrizioni: 

=== PAGE 11 ===
11 
 
1) è vietato usare qualsiasi menzione aggiuntiva, diverse da quelle previste nel disciplinare di 
produzione, come ad esempio: superiore, fine, scelto, selezione, vecchio o similari; 
2) tutti i vini con la denominazione “Colli di Parma” devono obbligatoriamente riportare in 
etichetta l’annata di produzione; 
3) Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Colli di Parma” può 
essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome tradizionale, venga riportata sia nella denuncia 
delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
 
Tutti i vini recanti la denominazione “Colli di Parma” dovranno essere confezionati, per il consumo, 
in recipienti di vetro della capacità di litri 0.750 od inferiori e potranno essere chiusi con i vari 
dispositivi ammessi dalla vigente normativa, compresi i tappi di materiale inerte. 
Per le tipologie frizzanti “Malvasia” e “Sauvignon” a denominazione di origine controllata “Colli di 
Parma” sono consentiti i tipi di chiusura ammessi per i vini frizzanti, compresa la chiusura con 
tappo a fungo ancorato a gabbietta, tradizionalmente utilizzato nella zona. 
Sono tuttavia ammesse le bottiglie bordolesi della capacità di litri 1.5 – 3 – 4.0 – 5.0. 
Per la tappatura delle tipologie “Riserva” è obbligatorio il tappo di sughero. 
È consentito il tappo a vite per i contenitori fino a 0.375 litri. 
 
Articolo 9  
Legame con il territorio 
 
1° Informazioni sulla zona geografica:  
La zona di produzione dei vini "Colli di Parma" comprende il territorio collinare della provincia di 
Parma , includendo il territorio amministrativo dei comuni di: 
Sala Baganza, Calestano, Collecchio, Felino, Fidenza, Fornovo di Taro, Langhirano, Lesignano de 
Bagni, Medesano, Noceto, Salsomaggiore Terme, Terenzo , Traversetolo e Varano de Melegari. 
 
a) fattori naturali rilevanti per il legame 
L’area geografica della DOP “Colli parmensi” include la zona pedecollinare, collinare e di bassa 
montagna compresa tra il torrente Stirone a Ovest e il fiume Enza a Est. La zona è attraversata 
dall’incisione valliva del fiume Taro e da quelle minori dei torrenti Parma e Baganza. Tutti questi 
corsi d’acqua hanno andamento perpendicolare alla dorsale appenninica e delimitano interfluvi con 
ampie superfici alluvionali sub pianeggianti nel settore nord-occidentale e dal profilo più irregolare 
nella restante parte dell’area. 
L’area è in gran parte interessata dai seguenti principali paesaggi geologici e pedologici: 
 
 LA BASSA MONTAGNA CON FRANE E CALANCHI  
Questo paesaggio è caratterizzato da notevole complessità geologica e morfologica, che gli 
conferisce un aspetto composito e segnato da forti contrasti. A morbidi versanti, scarsamente acclivi 
e spesso coltivati, si susseguono incisioni calanchive. Ma l’aspetto che maggiormente caratterizza 
questo paesaggio è la diffusa presenza di fenomeni di dissesto idrogeologico (frane).  
Nell’area dei Colli parmensi il substrato è costituito in grande prevalenza da rocce stratificate, 
costituite da alternanze di marne, argille e arenarie; questi materiali danno luogo a versanti 
fortemente instabili e franosi. Secondariamente il substrato è formato dalle cosiddette “Argille 

=== PAGE 12 ===
12 
 
Scagliose”: un complesso a struttura caotica in cui la matrice argillosa ingloba masse più o meno 
grandi di rocce calcaree, arenacee, marnose o stratificate.  
In questo paesaggio i versanti sono lunghi, con forme irregolari e pendenze non elevate; 
frequentemente, in posizione sommitale, si ritrovano complessi rocciosi che, per la loro maggiore 
resistenza all’erosione, hanno pendenze più elevate e sono prevalentemente boscati.  
Questo paesaggio è di gran lunga il più esteso nell’area. 
I suoli di questo paesaggio sono moderatamente ripidi; generalmente profondi, ben drenati; calcarei; 
con tessitura prevalentemente fine. Su questi suoli prevalgono gli usi agricoli, con seminativi e 
subordinati vigneti, gli incolti e gli usi forestali. 
 
 LA FINESTRA SULL’APPENNINO PROFONDO 
Questa unità, presente nel medio settore occidentale, è caratterizzata da complesse dinamiche 
geologiche che hanno determinato l’esposizione di rocce che, seppure poste nelle parti più profonde 
dell’edificio appenninico, rivelano un’età più recente delle rocce che le ricoprono. Questo fenomeno 
geologico viene indicato con il nome di finestra tettonica.  
Dal punto di vista paesaggistico si presentano come settori montuosi e collinari quasi estranei ai 
contesti circostanti, a causa della diversa natura delle rocce che vi affiorano, della maggiore 
acclività e della copertura boschiva.  
La conformazione del rilievo è caratterizzata dall'alternarsi di versanti semplici, più ripidi, e 
versanti lunghi ed irregolari, interrotti da numerosi crinali secondari affilati Le rocce che 
compongono questa unità sono le arenarie torbiditiche ascrivibili alla Formazione Marnoso-
Arenacea.  
Alle quote meno elevate i suoli sono moderatamente ripidi, con tessitura media in cui prevale la 
frazione limosa, ben drenati, calcarei; non, rocciosi né pietrosi e con profondità variabile. Su questi 
suoli prevalgono gli usi agricoli, con seminativi e subordinati vigneti, e gli usi forestali. 
 
 I PRIMI COLLI  
Questo paesaggio costituisce l’estrema propaggine settentrionale del rilievo appenninico, dove 
l’ambiente collinare si raccorda alla pianura con gradualità. Il paesaggio è caratterizzato, da una 
morfologia dolce, articolata in vallecole con versanti brevi e rettilinei, declinanti verso la pianura 
alluvionale.  
Le rocce che compongono questa unità appartengono prevalentemente alla formazione delle Argille 
azzurre plioceniche.  
Questo paesaggio è significativamente presente lungo tutta la fascia prospiciente la pianura. 
I suoli di questo paesaggio sono moderatamente ripidi, con tessitura prevalentemente fine, ben 
drenati; calcarei e con profondità variabile.  
L'uso attuale è prevalentemente agricolo, a seminativi e vigneti; diffuse, nelle zone più interne e 
dissestate, le terre incolte e la tendenza all'abbandono.  
 
 IL MARGINE APPENNINICIO 
In posizione di cerniera tra i rilievi collinari e la pianura alluvionale, si estende una ristretta e 
discontinua fascia (il margine appenninico), peculiare in quanto costituita da depositi alluvionali di 
antichissima deposizione, che le incisioni del reticolo idrografico minore hanno smembrato in 
superfici subpianeggianti più o meno ampie, su cui si rinvengono suoli molto sviluppati ed evoluti 
(paleosuoli), molto profondi, non calcarei, con tessitura fine o moderatamente fine con elevata 
componente limosa. Su questi suoli prevalgono gli usi agricoli, con seminativi, frutteti e vigneti. 
 
 LA PIANA DEI FIUMI APPENNINICI  
Comprende i fondivalle e gli sbocchi di fiumi e torrenti nella piana appenninica. Il paesaggio deve 
le sue caratteristiche alla dinamica dei corsi d’acqua, che nel loro corso intravallivo hanno formato 

=== PAGE 13 ===
13 
 
ridotti depositi nastriformi, e depositato allo sbocco il loro carico più grossolano, formando corpi 
sedimentari noti come conoidi alluvionali. 
I suoli sono prevalentemente poco evoluti, spesso costituiti da materiali grossolani.  
Questo paesaggio è pochissimo rappresentato nella zona 
Dal punto di vista climatologico, l’area è caratterizzata da una piovosità media annua che va da 800 
mm nell’alta pianura a 1.200 mm nelle zone collinari più elevate. Le temperature medie assumono 
nella zona valori superiori a 14°C fino a quote di 150 m s.l.m., tra 13 e 14°C nella fascia compresa 
tra i 150 e i 300 m s.l.m.), fino a valori prossimi a 10°C alle quote massime dell’area.  
Dal piano fino alla bassa collina (circa 300 m. s.l.m.) il bilancio idrico climatologico (differenza tra 
precipitazioni ed evapotraspirazione potenziale annue) evidenzia la presenza di un moderato deficit 
idrico annuo (fino a 250 mm) che può essere considerato un fattore positivo per la qualità delle 
produzioni vitivinicole, in quanto un certo stress idrico estivo favorisce nelle uve in maturazione la 
concentrazione degli zuccheri e la sintesi di componenti aromatici. Sopra la quota di circa 300 m 
s.l.m. il bilancio idrico climatologico evidenzia invece la presenza di surplus idrici anche elevati 
(fino a 800 mm annui). 
Le sommatorie termiche, calcolate con soglia 0°C, vanno generalmente dai i 4.500 ai 4.700 gradi 
giorno fino alla bassa collina (circa 300 m s.l.m.). Sono inferiori a 4.500 gradi giorno sopra tale 
quota.  
L’Indice di Winkler assume nella zona valori tra 2200 e 2.300 fino a quote di circa 300 m. s.l.m. 
che decrescono fino a valori minimi prossimi a 2000 alle quote massime dell’area. 
La disponibilità termica, almeno nella fascia sotto i 300 m s.l.m., è ottimale, per la crescita e la 
maturazione di un’ampia gamma di vitigni. 
 
b) fattori umani rilevanti per il legame 
La coltivazione della vite nella regione Emilia ha origini molto antiche e in provincia di Parma ha 
trovato da sempre clima, terreno e uomini favorevoli alla sua coltura tanto che divenne , con la 
quella del grano, una delle colture più importanti nella nostra terra  
I vitigni coltivati nel tempo sono stati diversi e negli ultimi decenni i più diffusi sono stati il 
Lambrusco e il Trebbiano in pianura e il Barbera e la Malvasia in collina. 
A partire dal 1900 la vite viene colpita da due gravi malanni, nuovi e inaspettati ,: la fillossera delle 
vite e la moria dell'olmo , malattie gravi che nello spazio di pochi anni hanno provocato la 
scomparsa di interi vigneti .  
Alla fine di questi eventi e della seconda guerra mondiale che ha sconvolto tutto il nostro Paese si 
deve constatare che il 50% della viticoltura a Parma era stato distrutto lasciando da risolvere molti 
problemi nonostante l'opera esercitata in questo tempo dalla Istituzione della Cattedra Ambulante di 
Agricoltura di Parma che aveva come direttore Antonio Bizzozero.  
E mentre in pianura la viticoltura andava di anno in anno riducendosi, in collina invece stava 
avvenendo l'opposto di quanto era avvenuto in pianura e la nuova viticoltura, si era già avviata 
sostituendo le vecchie viti europee con le nuove viti innestate su legno americano dopo accurata 
scelta del porta innesto e della varietà.  
Risulta evidente che la vite è sempre stata a Parma una pianta coltivata con amore, creando un 
legame forte con l'uomo che l'ha sempre protetta e difesa con passione curandola nelle sue necessità 
come la difesa dal gelo, la difesa dalle malattie, la difesa dagli animali. 
La data 28 ottobre 1982 va considerata data storica per i vini DOC Colli di Parma, infatti un 
manipolo di uomini che credevano fermamente nelle possibilità di sviluppo delle coltivazioni 
vitivinicole nei territori particolari delle colline della provincia di Parma, con sforzi notevoli e con 
l’appoggio delle Istituzioni, diedero vita al Consorzio Volontario per la Tutela dei Vini dei Colli di 
Parma, che, con i suoi uomini, consoliderà e potenzierà l'azione di sostenere, difendere, tutelare i 
produttori e i prodotti tipici di questa zona prediletta dalla viticoltura. 

=== PAGE 14 ===
14 
 
I viticoltori dei Colli di Parma hanno avuto in questi anni la possibilità di estendere i propri vigneti, 
migliorando nel rispetto della tradizione le varietà esistenti, di migliorare le loro aziende agricole in 
poderi specializzati, di trasformare le vecchie cantine in moderni stabilimenti enologici dotati di 
quelle tecnologie che la moderna enologia consiglia. 
 
2° Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico: 
La disponibilità termica, almeno nella fascia sotto i 300 m s.l.m., è ottimale, per la crescita e la 
maturazione di un’ampia gamma di vitigni. 
Dal piano fino alla bassa collina (circa 300 m s.l.m.) il bilancio idrico climatologico (differenza tra 
precipitazioni ed evapotraspirazione potenziale annue) evidenzia la presenza di un moderato deficit 
idrico annuo (fino a 250 mm) che può essere considerato un fattore positivo per la qualità delle 
produzioni vitivinicole, in quanto un certo stress idrico estivo favorisce nelle uve in maturazione la 
concentrazione degli zuccheri e la sintesi di componenti aromatici. Sopra la quota di circa 300 m 
s.l.m. il bilancio idrico climatologico evidenzia invece la presenza di surplus idrici anche elevati 
(fino a 800 mm annui). 
 
c) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
I tre i vini principali storici della viticoltura di collina sono:  
Colli di Parma Rosso (vino ottenuto da uve Barbera e Bonarda):  
Colli di Parma Malvasia (vino bianco attenuto da uve di Malvasia di Candia aromatica): 
Colli di Parma Sauvignon ( vino bianco ottenuto da uve Sauvignon.) 
La Malvasia in particolare, venne importata dall’isola di Creta dai veneziani, che diversi secoli 
addietro, erano i padroni incontrastati del commercio nel Mediterraneo, e che tentarono gli impianti 
nella zone del veneto e limitrofe, però solo nella nostra zona il vitigno trovò l’ambiente ideale per lo 
sviluppo, divenendo tipico delle nostre zone e conosciuto come Malvasia di Candia Aromatica, 
influenzato anche dall’aria marina che scende nelle nostre valli, portata dai venti che dal mare 
Tirreno spirano verso la pianura Padana e che hanno ricreato l’ambiente ideale dell’isola di Creta. 
In questi ultimi anni attorno al 2000 , diversi viticoltori sono stati spinti a sperimentare nelle loro 
aziende la coltivazione di alcuni vitigni considerati in campo nazionale di grande pregio. Il 
Consorzio ha fatto propria questa domanda e ritenendola buona ha provveduto a far modificare il 
disciplinare di produzione dei vini includendo nella propria produzione anche altri vitigni che sono: 
il Pinot Nero, il Bianco e il Grigio, lo Chardonnay, il Merlot, il Cabernet franc e il Cabernet 
Sauvignon e il Lambrusco. 
Per avvalorare queste scelte, il Consorzio ha commissionato ad alcuni tecnici e all’Università di 
Piacenza, uno studio sui terreni interessati dalla produzione di tutti i Doc, al fine di capire meglio le 
possibilità e le qualità di produzione più adatti ai terreni; da questo studio è emerso che i vitigni, e 
di conseguenza le uve, hanno peculiarità particolari dovute ai terreni dove sono ubicati e che gli da 
le caratteristiche tipiche dei vini dei Colli di Parma, non riscontrabili in altre zone. Infatti la 
concentrazione di vari elementi come il terreno argilloso limoso, concrezioni grossolane di 
carbonato di calcio, effervescenza di HCI, aggregati secondari poliedrici, pochi noduli fini di ferro e 
manganese, diversificatamente estesi, permettono di avere i risultati su esposti. 
Anche quest'ultima innovazione apportata alla viticoltura collinare è da considerare avvenimento e 
scelta importante che ha contribuito a ricreare o conservare le condizioni naturali e ambientali, ha 
ricoperto e abbellito con magnifici vigneti colline brulle , ha valorizzato la zona, ha creato 
l'ambiente e le strutture per produrre vini di grande qualità che si distinguono dai sinonimi di zone 
confinanti consentendo di competere sul mercato valorizzando il proprio prodotto, la propria 
azienda e tutta la zona. 
 

=== PAGE 15 ===
15 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
Nome e Indirizzo: VALORITALIA società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave n. 24 – 00187 ROMA 
Telefono 0039 0445 313088 Fax 0039 0445 313080 
Mail info@valoritalia.it website www.valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 

=== PAGE 16 ===
1 
 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE,  
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE E 
DELL’IPPICA 
PQAI IV 
Prot. n. 59575 
Decreto  29  luglio  2016   concernente l’autorizzazione a l Consorzio volontario per la tutela 
dei vini dei Colli di Parma , con sede in Parma, per consentire l’etichettatura transitoria dei 
vini DOP “ Colli di Parma ”, ai sensi dell’art. 72 d el Reg. (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del 
D.M. 7 novembre 2012, nei riguardi delle produzioni ottenute in conformità alla proposta di 
modifica del relativo disciplinare di cui al provvedimento ministeriale 12 luglio 2016. 
 
IL DIRETTORE GENERALE 
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamento europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I, sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di origine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo; 
 
VISTO il  Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissione, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quanto riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etich ettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, paragrafo 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi 
del quale a decorrere dalla data di presentazione alla Commissione U.E. della domanda di  
protezione delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora si verifichino le condizioni di cui all’articolo 
38, paragrafo 5, Regolamento (CE) n. 479/2008 (attualmente sostituito dall’articolo 96, paragrafo 5 
del Regolamento (UE) n. 1308/2013), i vini della relat iva denominazione di origine o indicazione 
geografica possono essere etichettati in conformità alle disposizioni di cui al capo IV del 
Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte salve le condizioni di cui al paragrafo 2 dell’articolo 72 del 
medesimo Regolamento;  
 
RITENUTO, che le disposizioni di etichettatura temporanea di cui all’articolo 72 del Regolamento 
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confronti delle proposte di modifica dei disciplinari 
DOP e IGP per le quali, a conclusione della fase di procedu ra nazionale preliminare, le relative 
domande sono inoltrate alla Commissione UE (conformemente alle disposizioni di cui al citato 

=== PAGE 17 ===
2 
articolo 96, paragrafo 5 del Regolamento (UE) n. 1308/2013 relative alle domande di protezione, 
applicabili per analogia alle domande di modifica dei disciplinari in questione); 
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTO il D.M. 7 novembre 2012, recante la procedura a livello nazionale per la presentazione e 
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del Decreto legislativo n. 61/2010; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 13 del citato D.M. 7 novembre 2012, concernente le disposizioni 
nazionali transitorie di etichettatura, ai sensi del richiamato articolo 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora i n corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’articolo 109, paragrafo 3, e dall’articolo 110 del 
citato Regolamento (UE) n. 1308/2013, nell’ambito dei quali sono da riprendere, opportunamente 
aggiornate e semplificate, talune disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ivi 
compresa la disposizione di cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Commissione U.E. dei citati atti 
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le 
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009 e conseguentemente del predetto D.M. 7 
novembre 2012;  
 
VISTO il D.M. 23 dicembre 2015, pubblicato sul sito inter net del Ministero – Sezione Prodotti 
DOP e IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana n. 4 del 7.1.2016, 
concernente aspetti procedurali per il rilascio ai soggetti interessati dell’autorizzazione per 
l’etichettatura transito ria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009 e dell’articolo 13 del decreto 7 novembre 2012; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 2, comma 1, del citato Decreto ministeriale 23 dicembre 2015, ai 
sensi del quale l’autoriz zazione per l’etichettatura transitoria di cui all’art. 13 del DM 7 novembre 
2012 è riferita ad un unico disciplinare, così come aggiornato con tutte le modifiche inserite nella 
relativa proposta trasmessa alla Commissione UE, escludendo la coesistenza con  le disposizioni del 
preesistente disciplinare; 
 
VISTO il D.M. 30 novembre 2011, pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti 
DOP e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20 dicembre 2011, concernente 
l’approvazione dei disciplin ari di produzione dei vini DOP e IGP consolidati con le modifiche 
introdotte per conformare gli stessi alla previsione degli elementi di cui all’articolo 118 quater, 
paragrafo 2, del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’approvazione dei relativi fascicoli tec nici ai 
fini dell’inoltro alla Commissione U.E. ai sensi dell’articolo 118 vicies, paragrafi 2 e 3, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007, ivi compreso il disciplinare consolidato ed il relativo fascicolo 
tecnico della DOP “Colli di Parma”; 
 
VISTO il D.M. 30 marzo 2015, pubblicato sul citato sito internet del Ministero, con il quale è stato 
da ultimo modificato il disciplinare della predetta DOP; 
 
VISTA la domanda presentata in data  2 novembre 2016 , tramite la Regione  Emilia–Romagna; dal 
Consorzio volontario per la tutela dei vini dei Colli di Parma , con sede in Parma, intesa ad ottenere 

=== PAGE 18 ===
3 
la modifica del disciplinare di produzione della DOP dei vini “Colli di Parma ”, nel rispetto della 
procedura di cui all’articolo 10 del citato D.M. 7 novembre 2012; 
 
VISTO il pr ovvedimento ministeriale  12 luglio 2016,  pubblicato sul sito internet del Ministero – 
Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP, concernente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della DOP dei vini “Colli di Parma ”, a conclusione della 
procedura nazionale preliminare della relativa richiesta, e la trasmissione alla Commissione UE 
della medesima richiesta; 
 
VISTA la richiesta datata 28/07/2016 presentata a questo Ministero dal citato Consorzio volontario 
per la tutela dei vini dei Colli di Parma , ai sensi dell’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 
e dell’articolo 13 del D.M. 7 novembre 2012, a seguito della presentazione alla Commissione U.E. 
della proposta di modifica del disciplinare di cui al citato provvedimen to 12 luglio 2016, intesa ad 
ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria di etichettatura dei vini a DOP “ Colli di Parma ”, 
relativamente ai prodotti ottenuti in conformità alle modifiche inserite nella predetta proposta di 
modifica del disciplinare; 
 
VISTA la nota n. PG/2016/557875 del 29/07/2016 con la quale la Regione Emilia–Romagna ha 
espresso parere favorevole all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura 
temporanea in questione, ai fini dell’intesa di cui all’articolo 13 del richiamato D.M. 7 novembre 
2012; 
 
CONSIDERATO che, a seguito dell’esame della predetta richiesta e dei documenti ad essa allegati, 
è emerso che la stessa è risultata conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) 
n. 607/2009 e all’art. 13 del DM 7 novembre 2012 e, in particolare, il citato soggetto richiedente ha 
presentato la dichiarazione con la quale esonera espressamente il Ministero e la competente 
Regione Emilia–Romagna da qualunque responsabilità presente e futura conseguente al m ancato 
accoglimento della domanda di modifica di cui trattasi da parte della Commissione U.E.; 
 
CONSIDERATO altresì che la proposta di modifica al disciplinare in questione non comporta 
alcuna modifica alla struttura del piano dei controlli a suo tempo app rovato, con apposito decreto 
ministeriale, per la DOP “Colli di Parma ”, così come pubblicato sul sito internet del Ministero, e 
che, pertanto, ai fini della completezza documentale di cui al citato art. 13 del D.M. 7 novembre 
2012, si fa riferimento al predetto piano dei controlli;  
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti giuridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea per i vini DOP “Colli di Parma ”, 
prodotti in conformità all’unico disciplinare di produzione, così come aggiornato con la proposta di 
modifica di cui al richiamato provvedimento ministeriale 12 luglio 2016 ,  a decorrere dall’inizio 
della campagna vendemmiale 2016/2017;  
D E C R E T A 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’articolo 13 del D.M. 7 novembre 2012 richiamato in premessa è autorizzata 
l’etichettatura transitoria di cui all’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle 
produzioni dei vini a DOP “Colli di Parma”, ottenute in conformità all’allegata proposta di modifica 
del relativo disciplinare di produzione, così come definita e pubblicata con il provvedimento 
ministeriale 12 luglio 2016 richiamato in premessa. 
 

=== PAGE 19 ===
4 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo a l Consorzio volontario per la tutela dei vini d ei 
Colli di Parma , con sede in Parma, in qualità di soggetto richiedente ai sensi dell’articolo 13 del 
richiamato D.M. 7 novembre 2012 e questo Ministero e la Regione Emilia–Romagna sono esonerati 
da qualunque responsabilità presente e futura conseguente a l mancato accoglimento della domanda 
di modifica del disciplinare della DOP “Colli di Parma ” in questione da parte della Commissione 
U.E.. Tale responsabilità resta in capo al citato Consorzio volontario per la tutela dei vini dei Colli 
di Parma e, qualora si verificasse il predetto non accoglimento della richiesta, i vini etichettati in 
applicazione del paragrafo 1 devono essere ritirati dal mercato, oppure rietichettati, in conformità 
alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 
3. L’autorizzazione  di cui al comma 1 è riferita all’unico disciplinare di produzione della DOP 
“Colli di Parma ”, così come risulta dall’allegata proposta di modifica approvata con il citato 
provvedimento ministeriale, ed è applicabile per le produzioni p rovenienti dalla campagna 
vendemmiale 2016/2017 e, se del caso, successive.  
 
4. All’elenco dei codici, previsto dall’articolo 18, comma 6, del Decreto ministeriale 16 dicembre 
2010, sono inseriti, in via transitoria, i codici relativi alle nuove tipologie  di vini autorizzate ai sensi 
del presente decreto. 
 
Il presente decreto entra in vigore a decorrere dal giorno della sua pubblicazione sul sito 
internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP  ed della stessa 
pubblicazione  ne sarà dato avviso sulla Gazzetta Ufficiale della Repubblica italiana. 
 
Roma, 29/07/2016 
  
IL DIRETTORE GENERALE    
         F.to  Emilio Gatto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 20 ===
5 
 
 
 
ALLEGATO 
 
Proposta di modifica del disciplinare di produzione consolidato della DOP dei vini “Colli di 
Parma” di cui al provvedimento ministeriale 12 luglio 2016. 
 
(Le modifiche sono evidenziate utilizzando la funzione “Revisione” di Word) 
 
Articolo 1  
Denominazione e vini 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” è riservata ai vini che rispondon o alla 
condizioni ed ai requisiti stabiliti dal presente disciplinare di produzione, per le seguenti tipologie: 
“Colli di Parma” rosso (anche nella tipologia frizzante); 
“Colli di Parma” Malvasia (anche nelle tipologie frizzante e spumante); 
“Colli di Parma” Sauvignon (anche nelle tipologie frizzante e spumante);  
“Colli di Parma” Chardonnay (anche nelle tipologie frizzante e spumante); 
“Colli di Parma” Pinot Bianco (anche nelle tipologie frizzante e spumante); 
“Colli di Parma” Pinot Grigio (anche nelle tipologie frizzante); 
“Colli di Parma” Spumante; 
“Colli di Parma” Pinot nero; 
“Colli di Parma” Merlot; 
“Colli di Parma” Cabernet franc; 
“Colli di Parma” Cabernet Sauvignon; 
“Colli di Parma” Barbera (anche nelle tipologie frizzante); 
“Colli di Parma” Bonarda (anche nelle tipologie frizzante); 
“Colli di Parma” Lambrusco (anche nelle tipologie frizzante). 
 
Articolo 2  
Base ampelografica 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Rosso (anche nella tipologia frizzante), è 
riservata al vino rosso otte nuto dalle uve delle varietà di vitigni presenti nei vigneti, in ambito 
aziendale, nelle percentuali appresso indicate: 
Barbera: dal 60% al 75%; 
Bonarda e Croatina, da soli o congiuntamente, dal 25% al 40%. 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di d etto vino le uve di varietà a bacca nera, non 
aromatiche, provenienti dai vitigni, presenti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione in Emilia -
Romagna presenti nei vigneti fino ad un massimo del 15%. 
La denominazione di origine controllata “Colli di P arma” Malvasia (anche nella tipologia frizzante 
e spumante), è riservata al vino ottenuto dalle uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in 
ambito aziendale, nelle percentuale appresso indicata: 
Malvasia di Candia aromatica: dall’85% al 100% sia per la tipologia secco che per la tipologia 
amabile. 
In tal caso, secondo l’uso, possono concorrere alla produzione di detto vino le uve provenienti dalla 
varietà di vitigno Moscato bianco presente nei vigneti in ambito aziendale, fino ad un massimo del 
15%. 
 

=== PAGE 21 ===
6 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Sauvignon (anche nella tipologia 
frizzante e spumante), è riservata al vino ottenuto dalle uve delle varietà di vitigno presente nei 
vigneti, in ambito aziendale, nelle percentuale appresso indicata: 
Sauvignon: dall’95%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve provenienti dalla varietà a bacca di colore 
analogo, non aromatiche, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna presenti nei vigneti sino ad un 
massimo del 5%. 
 
La denominazi one di origine controllata “Colli di Parma” Chardonnay (anche nelle tipologie 
frizzante e spumante) è riservata al vino ottenuto dalle uve delle varietà di vitigno presente nei 
vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale appresso indicata: 
Chardonnay: 95%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve a bacca di colore analogo, non aromatiche, 
idonei alla coltivazione in Emilia -Romagna presenti nei vigneti in ambito aziendale, sino ad un 
massimo del 5%. 
 
La denominazione di origine controllata  “Colli di Parma” Pinot bianco (anche nelle tipologie 
frizzante e spumante) è riservata al vino ottenuto dalle uve delle varietà di vitigno presente nei 
vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale appresso indicata: 
Pinot bianco: 95%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve a bacca di colore analogo, non aromatiche, 
idonei alla coltivazione in Emilia -Romagna presenti nei vigneti in ambito aziendale, sino ad un 
massimo del 5%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Pino t grigio è riservata al vino ottenuto 
dalle uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale 
appresso indicata: 
Pinot grigio: 95%. 
Possono concorrere alla produzione di detto vino le uve a bacca di colore analogo, n on aromatiche, 
idonei alla coltivazione in Emilia -Romagna presenti nei vigneti in ambito aziendale, sino ad un 
massimo del 5%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” spumante è riservata allo spumante 
ottenuto dalle uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, da soli o 
congiuntamente, nella percentuale appresso indicata: 
Pinot Nero, Chardonnay, Pinot bianco: da zero al 100%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Pinot nero è riservata al vin o ottenuto 
dalle uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale 
appresso indicata: 
Pinot nero: dall’85% al 100%. 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di detto vino, altre varietà a bacca nera, non 
aromatiche, presenti nei vigneti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, ad 
esclusione delle varietà Lambrusco, sino ad un massimo del 15%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Merlot è riservata al vino ottenuto dalle  
uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale appresso 
indicata: 
Merlot: dall’85% al 100%. 

=== PAGE 22 ===
7 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di detto vino, altre varietà a bacca nera, non 
aromatiche, presenti nei vigneti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, ad 
esclusione delle varietà Lambrusco, sino ad un massimo del 15%. 
 
La Denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Cabernet franc è riservata al vino 
ottenuto dalle uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale 
appresso indicata: 
Cabernet franc: dall’85% al 100%. 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di detto vino, altre varietà a bacca nera, non 
aromatiche, presenti nei vigneti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, ad 
esclusione delle varietà Lambrusco, sino ad un massimo del 15%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Cabernet Sauvignon è riservata al vino 
ottenuto dalle uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale 
appresso indicata: 
Cabernet Sauvignon: dall’85% al 100%. 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di detto vino, altre varietà a bacca nera, non 
aromatiche, presenti nei vigneti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, ad 
esclusione delle varietà Lambrusco, sino ad un massimo del 15%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Barbera è riservata al vino ottenuto dalle 
uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale appresso 
indicata: 
Barbera: dall’85% al 100%. 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di detto vino, altre varietà a bacca nera, non 
aromatiche, presenti nei vigneti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, ad 
esclusione delle varietà Lambrusco, sino ad un massimo del 15%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Bonarda è riservata al vino ottenuto dalle 
uve delle varietà di vitigno present e nei vigneti, in ambito aziendale, nella percentuale appresso 
indicata: 
Bonarda: dall’85% al 100%. 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di detto vino, altre varietà a bacca nera, non 
aromatiche, presenti nei vigneti in ambito aziendale, idonei alla coltivazione in Emilia-Romagna, ad 
esclusione delle varietà Lambrusco, sino ad un massimo del 15%. 
 
La denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Lambrusco è riservata al vino ottenuto 
dalle uve delle varietà di vitigno presente nei vigneti, i n ambito aziendale, nella percentuale 
appresso indicata: 
Lambrusco Maestri: dall’85% al 100%. 
Possono, inoltre, concorrere alla produzione di detto vino, altre varietà a bacca nera, non 
aromatiche, presenti nei vigneti in ambito aziendale, idonei alla colt ivazione in Emilia -Romagna, 
sino ad un massimo del 15%. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
La zona di produzione delle uve atte alla preparazione dei vini a denominazione di origine 
controllata “Colli di Parma” comprende il territorio collinare della  provincia di Parma, includendo 
in parte il territorio amministrativo dei comuni di: Sala Baganza, Calestano, Collecchio, Felino, 
Fidenza, Fornovo di Taro, Langhirano, Lesignano dè Bagni, Medesano, Neviano degli Arduini, 
Noceto, Salsomaggiore Terme, Terenzo, Traversetolo e Varano dè Melegari. 

=== PAGE 23 ===
8 
 
Tale zona è così delimitata: 
partendo dal ponte sul torrente Enza, che identifica il confine tra le province di Parma e di Reggio 
Emilia, in prossimità del centro abitato di S. Polo d'Enza in Caviano sulla strada per Traversetolo, il 
limite segue tale strada in direzione ovest fino a raggiungere Traversetolo; da questo centro abitato 
segue la strada verso nord-ovest costeggiando C. Zubani, Garavelli, attraversa Bannone e raggiunge 
Riviera a quota 173, poi segue la stra da Pedomontana fino all'altezza di Villa Magnani. Da questo 
punto prosegue verso sud, percorrendo via Delle Coste, per un breve tratto, indi verso ovest lungo la 
Canaletta e prosegue fino ad incrociare una strada all'altezza del «Fondo di Casa». Da questo punto 
prosegue lungo la stessa strada in direzione sud, verso S. Maria del Piano, fino a raggiungere 
l'incrocio con un'altra strada comunale in località «Case de Fusari» a quota 196. Da Case Fusari 
segue in direzione sud ovest fino a «Santa Maria del Piano », la attraversa ed in uscita raggiunge a 
quota 207 la strada la Strada Provinciale di Lesignano de' Bagni, la percorre in direzione sud -est, 
fino a raggiungere  quest'ultimo centro abitato, superandolo prende in direzione ovest la strada che 
passa per la quota 218, dove attraversa fosso Olivetti e proseguendo in prossimità della quota 219 
raggiunge Can. le Maggiore. Segue questi fino alla confluenza con il torrente Parma, lo risale e, 
giunto al ponte di Langhirano, prende ad ovest, costeggia a nord-est l'abitato del comune per seguire 
in direzione nord la strada che attraversata Torrechiara raggiunge Pilastro (quota 176). Da Pilastro 
segue in direzione nord-ovest la strada per Felino, lo costeggia a sud e in prossimità della quota 188 
prosegue per la strada  che in direzione sud -ovest attraverso le quote 202, 214, 217 raggiunge C. 
Fontana (quota 220) da dove in direzione nord -ovest attraversa  l'abitato  di S. Michele de' Gatti e 
raggiunge in prossimità del km 10,100 quella che conduce a Marzolara, segue tale  strada in 
direzione sud -ovest sino a Ceretolo (quota 282) da dove attraversa in direzione nord -ovest il 
torrente Baganza raggiungendo quota 264 sulla strada per S. Vitale Baganza, la segue verso nord -
est, supera tale centro abitato e proseguendo tocca C. dei Pittori e le quote 209, 202, 192, 186, Riva 
Alta, quota 170 di Sala Baganza; costeggia questo centro abitato ad ovest, ed in uscita dal 
medesimo in direzione nord segue la strada per la Torre, attraversa Basso ed a quota 124, piegando 
verso nord-ovest raggiunge Collecchio. Da Collecchio segue in direzione sud -ovest la strada statale 
n. 62 fino a raggiungere Fornovo di Taro da dove, attraversati alla confluenza il fiume Taro i il 
torrente Ceno, raggiunge Ramiola. Da Ramiola segue in direzione nord-est la strada che costeggia il 
fiume Taro, attraversa Medesano e alla Cornaccina (quota 139) in prossimità del km 8,400 segue la 
strada che in direzione ovest attraversa il torrente Recchio e raggiunge quella che costeggia ad ovest 
questo corso d'acqua, la percorre in direzione nord, passando per le quote 126, 129, 125, 107 e 101, 
fino a Gatto Gambarone (quota 95) da dove segue la strada verso ovest lambendo l'oratorio delle 
Cascine e per le quote 99, 103, 110, 112, 113 e 103 raggiunge, in prossimità di La Marche sa (quota 
121) la strada che in direzione nord-est giunge a Salda Grande e a quota 88 dopo aver toccato quota 
108 e 105; da quota 88 prosegue per la strada che in direzione nord-ovest porta ad Asilo S. Antonio, 
lo costeggia e per le Ghiarine raggiunge S. M argherita. Segue quindi la strada a nord di S. 
Margherita e in direzione ovest raggiunge a quota 79 il torrente Rovacchia, lo supera e dopo cieca 
m 600 (quota 79) piega in direzione ovest e prosegue per la strada che toccando le quote 82, 91, e 
87 attraversa Lodesana e superata la ferrovia (quota 102) raggiunge a quota 94 la strada statale n. 9 -
bis, prosegue lungo questa in direzione sud -ovest ed in prossimità del km 4,500 segue la strada 
verso ovest toccando Predella, S. Nicomede, C. Vernazza e Le Piane da  dove tagliando verso nord 
raggiunge quota 148 sulla strada che, proseguendo verso nord, incrocia il torrente Stirone.  Segue in 
direzione sud -ovest il torrente Stirone che identifica il confine tra la provincia di Piacenza e di 
Parma fino ad incontrare il confine sud di Salsomaggiore Terme, prosegue lungo questi verso sud -
est, ed all'incrocio con quello di Medesano segue verso sud il confine di tale comune, quindi per 
breve tratto in direzione ovest (quota 472) segue quello di Pellegrino Parmense in direzio ne ovest 
fino ad incrociare la strada all'altezza del p.zo Colombara (km 6,300) prosegue lungo questa in 
direzione sud, attraversa Scarampi e raggiunge il centro abitato di Varano de' Melegari prende poi 
la strada verso ovest per Serravalle ed al km 12 cir ca prosegue lungo quella che in direzione sud 

=== PAGE 24 ===
9 
seguendo la provinciale per Pellegrino si arriva al bivio e si prende la strada comunale per Case 
Chino dove proseguendo si attraversa il torrente Dordia fino al bivio per Faeto seguendo poi la 
comunale per Via nino, si attraversa il ponte sul rio Savello e arrivati a Vianino seguendo la 
comunale si arriva alla provinciale per Varano e la si segue fino a Case Contini dove si  attraversa il 
torrente Ceno (quota 214) e quindi prosegue sulla medesima in direzione est  ed in prossimità di 
Azzano incrocia il confine comunale di Varano de' Melegari, lungo questi prosegue verso nord e 
piega verso est e sud -est, fino a raggiungere la quota 362 all'altezza di Cozzano, e da quota 362 
segue la strada che attraversato Cozzano alla quota 306, prosegue sempre in direzione est, attraversa 
la strada per Oriano e raggiunge, passando in prossimità di C. Pietra di Taro il fiume Taro, risale 
questi in direzione sud -ovest lungo il confine di Rubbiano fino a giungere in prossimità Bocchet to, 
laddove piega verso sud -est e poi nord -est lungo lo stesso confine di Rubbiano raggiungendo la 
strada per Calestano in prossimità del torrente Sporzana.  Prosegue in direzione sud lungo tale 
strada, costeggia ad ovest Lesignano de' Palmia, giunge a Cale stano. Da Calestano segue in 
direzione nord, prima strada per Marzolara che costeggia il torrente Baganza per breve tratto, e 
quindi, in direzione sud -est segue quella che, costeggiando il R. Moneglia attraversa lano e 
Fragnolo e prosegue in direzione sud -est toccando le quote 760 e 818, fino ad incrociare, in 
prossimità della quota 847, il confine comunale di Langhirano che segue in direzione sud - est fino 
all'incrocio con il torrente Parma, attraversa il ponte sul torrente Parma sino alla località Capopon te. 
Da qui segue il Torrente «Parmozza» in direzione sud -est, fino alla località «Lago» a quota 420 
dove si congiunge con il Torrente «Parma», la supera per un breve tratto e segue verso ovest il Rio 
Toccana fino a quota 475. Da qui prosegue verso sud -ovest fino ad incrociare la strada Boschetto -
Mussatico, la segue per un breve tratto fino a Case Fattorie e da qui prosegue fino all'altezza della 
località «Le Latte di sopra».  Da questo prosegue in direzione nord -ovest fino a congiungersi con 
una strada secondaria a quota 513; prosegue verso sud per Case Bernini, le Parmozze e località «La 
stalla», fino a congiungersi con la strada Antognola-Vezzano. Da qui prosegue per brevissimo tratto 
verso est, poi si ricongiunge con la stessa strada e la segue nuovamente fino a quota 590. Da questo 
punto prosegue in direzione ovest fino a raggiungere la strada Lagrimone -Campora, l'attraversa a 
quota 673 e prosegue in direzione nord -est, fino a congiungersi con Rio Roccandone, lo segue per 
breve tratto e poi prosegue verso ovest fino a raggiungere la località Monte Fuso da dove prosegue 
verso sud -est, fino a raggiungere la strada Lagrimone -Scurano a quota 923. Da qui attraversa la 
strada in direzione sud, prosegue fino alla località Monte Faino a quota 999 da dove segue vers o est 
fino a congiungersi con la strada Ruzzano -Scurano a quota 646; prosegue verso sud - est, seguendo 
il Fosso della Massagna fino a congiungersi con il Torrente Enza, lo segue in direzione nord 
costeggiando il territorio comunale di Neviano degli Arduin i fino al territorio del comune di 
Traversetolo. Da qui, seguendo il confine fra le provincie di Parma e Reggio Emilia, discende tale 
corso d'acqua e raggiunge in prossimità di San Polo d'Enza il punto dal quale è iniziata la 
delimitazione. 
 
Articolo 4  
Norme per la viticoltura 
Le condizioni ambientali e di coltura dei vigneti destinati alla produzione dei vini a denominazione 
di origine controllata “Colli di Parma” debbono essere quelle tradizionali della zona e comunque 
atte a conferire alle uve ed ai vini derivati le specifiche caratteristiche di qualità. 
Sono, pertanto, da considerarsi idonei, ai fini dell’iscrizione allo schedario viticolo ai sensi dell’art. 
12 del 8 aprile 2010, n. 61, i terreni collinari di giacitura ed orientamento adatti, con esclus ione di 
quelli di fondovalle. 
Pei nuovi impianti e reimpianti, la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a 3200, salvo 
che per i vitigni di Bonarda i quali potranno avere una densità di ceppi per ettaro, non inferiore a 
2800. 
I sesti d’impia nto ed i sistemi di potatura devono essere quelli generalmente usati nella zona, o 
comunque tali da non modificare le caratteristiche dell’uva e dei vini, come forma di allevamento si 

=== PAGE 25 ===
10 
deve impiegare preferibilmente il Guyot o il cordone speronato; sono amm esse altre forme di 
allevamento, similari per carica di gemme per ceppo. 
È vietata ogni pratica di forzatura. 
È consentita l’irrigazione di soccorso. 
Le rese e le gradazioni alcoliche sono le seguenti: 
PRODUZIONI – RESE – TITOLI ALCOLOMETRICI 
 
 
 
Articolo 5  
Norme per la vinificazione 
Tutte le operazioni di vinificazione, di presa di spuma con metodo Charmat, di spumantizzazione 
con metodo tradizionale classico, di invecchiamento obbligatorio per la tipologia “Riserva”, dei vini 
di cui all’articolo 1, devono essere effettuate nell’ambito del territorio amministrativo della 
provincia di Parma. 
La tipologia “Colli di Parma” spumante deve esse re ottenuta esclusivamente per mezzo di 
rifermentazione naturale in bottiglia con permanenza sui lieviti di almeno 12 mesi e la durata del 
procedimento di elaborazione complessivo deve essere non inferiore a diciotto mesi. 
Per l’elaborazione di vini frizzanti deve essere utilizzato esclusivamente mosto o mosto concentrato 
di uve dei vigneti iscritti allo schedario della rispettiva varietà oppure, mosto concentrato rettificato. 
L’invecchiamento è obbligatorio per la qualificazione “Riserva”, ammessa per le t ipologie di vino, 
derivanti da varietà a bacca bianca, “Colli di Parma” Malvasia, “Colli di Parma” Sauvignon, “Colli 
di Parma” Chardonnay e “Colli di Parma” Pinot Bianco; deve essere di almeno diciotto mesi, di cui 
almeno tre per l’affinamento in bottiglia , a far tempo dal primo giorno di novembre successivo alla 
vendemmia, data entro la quale dovranno essere iscritti negli appositi elenchi delle tipologie 
“Riserva” dei registri di cantina. 
L’invecchiamento è obbligatorio per la qualificazione “Riserva”, am messa per le tipologie di vino, 
derivanti da varietà a bacca nera, “Colli di Parma” Rosso, “Colli di Parma” Pinot Nero, “Colli di 
Parma” Merlot, “Colli di Parma” Cabernet franc, “Colli di Parma” Cabernet Sauvignon, “Colli di 
Parma” Barbera e “Colli di Parm a” Bonarda; per queste tipologie, l’invecchiamento obbligatorio è 
di almeno due anni, compreso un periodo di almeno sei mesi di affinamento in bottiglia, a far tempo 
Categoria e qualità Titolo alc. Min. % vol. Rese massime 
 Naturale 
uve alla 
produzione 
Totale vino al 
consumo 
Ton. 
Uva/ha 
Da uva a 
vino 
Hl/ha in 
vino 
Rosso 10,50 11,50 10 70% 70 
Malvasia 10,00 10,50 11 65% 71,5 
Sauvignon 11,00 11,50 7,5 65% 48,7 
Chardonnay 11,00 11,50 9 65% 58,5 
Pinot Bianco 11,00 11,50 9 65% 58,5 
Pinot Grigio 11,00 11,50 9 65% 58,5 
Spumante 11,00 12,00 9 65% 58,5 
Pinot Nero 11,50 12,00 9 65% 58,5 
Merlot 11,50 12,00 10 70% 70 
Cabernet franc 11,50 12,00 10 70% 70 
Cabernet Sauvignon 11,50 12,00 10 70% 70 
Barbera 11,50 12,00 10 70% 70 
Bonarda 11,50 12,00 10 70% 70 
Lambrusco 10,00 11,00 11 70% 77 

=== PAGE 26 ===
11 
dal primo giorno di novembre dell’anno della vendemmia, data entro la quale dovranno esser e 
iscritti negli appositi elenchi delle tipologie “Riserva” dei registri di cantina. 
 
Articolo 6  
Caratteristiche al consumo 
I vini a denominazione di origine controllata “Colli di Parma” all’atto dell’immissione al consumo, 
devono corrispondere alle seguenti caratteristiche: 
 
“Colli di Parma” Rosso: 
colore: rosso rubino; 
odore: vinoso con profumo caratteristico; 
sapore: secco, sapido, armonico, leggermente frizzante; 
titolo alcolometrico volumico complessivo minimo: 11.00% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l. 
estratto non riduttore minimo: 18.0 g/l. 
È prevista la tipologia frizzante. 
 
“Colli di Parma” Malvasia: 
colore: giallo paglierino più o meno carico; 
odore: profumo gradevole, aromatico, caratteristico; 
sapore: da secco a dolce, armonico, caratteristico, tranquillo; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10.50% vol; 
alcool effetivo minimo: 5.50% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
È prevista la tipologia “frizzante”. 
 
“Colli di Parma” Sauvignon: 
colore: giallo paglierino; 
odore: delicato, raffinato, aromatico, caratteristico; 
sapore: asciutto, di corpo, con retrogusto amarognolo, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.50% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
È prevista la tipologia frizzante. 
 
“Colli di Parma” Sauvignon spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino; 
odore: delicato, raffinato, aromatico, caratteristico; 
sapore: da brut nature a demi–sec, di corpo, con retrogusto amarognolo, fresco, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.50% vol; 
acidità totale minima: 6 per mille; 
estratto non riduttore minimo: 16.0 per mille. 
 
“Colli di Parma” Malvasia spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: giallo paglierino più o meno carico; 
odore: profumo gradevole, aromatico, caratteristico; 
sapore:    da brut nature a dolce, armonico, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 10.50% vol; 

=== PAGE 27 ===
12 
acidità totale minima: 5.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Chardonnay: 
colore: paglierino; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: asciutto, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.50% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
È prevista la tipologia frizzante. 
 
“Colli di Parma” Chardonnay spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: paglierino; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: da brut nature a demi–sec, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.50% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Pinot bianco: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: asciutto, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.50% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
È prevista la tipologia frizzante. 
 
“Colli di Parma” Pinot bianco spumante: 
spuma: fine, persistente; 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: delicato, caratteristico; 
sapore: da brut nature a demi–sec, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.50% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Pinot grigio: 
colore: paglierino più o meno intenso; 
odore: caratteristico; 
sapore: asciutto, pieno, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.50% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15.0 g/l. 
È prevista la tipologia frizzante. 
 
“Colli di Parma” Spumante: 
spuma: fine, vivace, persistente; 
colore: da paglierino più o meno carico a rosato; 

=== PAGE 28 ===
13 
odore: caratteristico, delicato; 
sapore:    da brut nature a demi–sec e gradevole; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12.00% vol; 
acidità totale minima: 5.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Pinot nero: 
colore: rubino, più o meno intenso; 
odore: intenso, caratteristico; 
sapore: asciutto, gradevole, vellutato; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12.00% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Merlot: 
colore: rosso rubino, più o meno intenso; 
odore: caratteristico, gradevole, talvolta con fondo erbaceo; 
sapore: asciutto, leggermente amarognolo, sapido; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12.00% vol; 
acidità totale minima: 4.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Cabernet franc: 
colore: rubino, abbastanza intenso; 
odore: caratteristico, erbaceo, gradevole; 
sapore: asciutto, rotondo, erbaceo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12.00% vol; 
acidità totale minima: 4.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Cabernet Sauvignon: 
colore: rubino, con riflessi granati; 
odore: caratteristico, gradevole, intenso; 
sapore: asciutto, rotondo, armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12.00% vol; 
acidità totale minima: 4.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 20.0 g/l. 
 
“Colli di Parma” Barbera: 
colore: rosso rubino, anche molto intenso; 
odore: gradevole, caratteristico; 
sapore: asciutto, di corpo, intenso, caratteristico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12.00% vol; 
acidità totale minima: 5.0 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21.0 g/l. 
È prevista anche la tipologia frizzante. 
 
“Colli di Parma” Bonarda: 
colore: rosso rubino, più o meno intenso; 
odore: gradevole, fruttato, caratteristico; 
sapore: da secco a dolce; 

=== PAGE 29 ===
14 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 12.00% vol; 
alcool effettivo minimo: 5.50%; 
acidità totale minima: 4.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 21.0 g/l. 
È prevista anche la tipologia frizzante. 
 
“Colli di Parma” Lambrusco: 
colore: dal rosso rubino al rosso intenso; 
odore: gradevole, caratteristico; 
sapore: da secco a dolce; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11.00% vol; 
alcol effettivo minimo: 5.50%; 
acidità totale minima: 5.5 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 18.0 g/l. 
È prevista anche la tipologia frizzante. 
 
In relazione alla eventuale conservazione in recipienti di legno, nel sapore dei vini di cui sopra  si 
potrà rilevare sentore di legno. 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole e forestali di modificare, con proprio decreto, i 
limiti minimi sopra indicati per l’acidità totale e l’estratto non riduttore. 
 
Articolo 7  
Designazione e presentazione dei vini 
Nei vini a denominazione di origine controllata “Colli di Parma” Malvasia, “Colli di Parma” 
Bonarda, “Colli di Parma” Lambrusco, è obbligatoria la locuzione “amabile” o “dolce” per 
corrispondente tipo di prodotto. 
Nella designazione in etichett a dei vini previsti nell’articolo 1 del presente disciplinare di 
produzione, si debbono osservare le seguenti prescrizioni: 
1) è vietato usare qualsiasi menzione aggiuntiva, diverse da quelle previste nel disciplinare di 
produzione, come ad esempio: superiore, fine, scelto, selezione, vecchio o similari; 
2) tutti i vini con la denominazione “Colli di Parma” devono obbligatoriamente riportare in 
etichetta l’annata di produzione; 
3) Nella designazione dei vini a denominazione di origine controllata “Colli di Parma” pu ò 
essere utilizzata la menzione “vigna” a condizione che sia seguita dal relativo toponimo o nome 
tradizionale, che la vinificazione e la conservazione del vino avvengano in recipienti separati e che 
tale menzione, seguita dal relativo toponimo o nome trad izionale, venga riportata sia nella denuncia 
delle uve, sia nei registri e nei documenti di accompagnamento e che figuri nell’apposito elenco 
regionale ai sensi dell’art. 6 comma 8, del decreto legislativo n. 61/2010. 
 
Articolo 8  
Confezionamento 
Tutti i vini recanti la denominazione “Colli di Parma” dovranno essere confezionati, per il consumo, 
in recipienti di vetro della capacità di litri 0.750 od inferiori e potranno essere chiusi con i vari 
dispositivi ammessi dalla vigente normativa, compresi i tappi di materiale inerte. 
Per le tipologie frizzanti “Malvasia” e “Sauvignon” a denominazione di origine controllata “Colli di 
Parma” sono consentiti i tipi di chiusura ammessi per i vini frizzanti, compresa la chiusura con 
tappo a fungo ancorato a gabbietta, tradizionalmente utilizzato nella zona. 
Sono tuttavia ammesse le bottiglie bordolesi della capacità di litri 1.5 – 3 – 4.0 – 5.0. 
Per la tappatura delle tipologie “Riserva” è obbligatorio il tappo di sughero. 
È consentito il tappo a vite per i contenitori fino a 0.375 litri. 
 

=== PAGE 30 ===
15 
Articolo 9  
Legame con il territorio 
 
1° Informazioni sulla zona geografica:  
La zona di produzione dei vini "Colli di Parma" comprende il territorio collinare della provincia di 
Parma , includendo il territorio amministrativo dei comuni di: 
Sala Baganza, Calestano, Collecchio, Felino, Fidenza, Fornovo di Taro, Langhirano, Lesignano de 
Bagni, Medesano, Noceto, Salsomaggiore Terme, Terenzo , Traversetolo e Varano de Melegari. 
 
a) fattori naturali rilevanti per il legame 
L’area geografica del la DOP “Colli parmensi” include la zona pedecollinare, collinare e di bassa 
montagna compresa tra il torrente Stirone a Ovest e il fiume Enza a Est. La zona è attraversata 
dall’incisione valliva del fiume Taro e da quelle minori dei torrenti Parma e Baganz a. Tutti questi 
corsi d’acqua hanno andamento perpendicolare alla dorsale appenninica e delimitano interfluvi con 
ampie superfici alluvionali sub pianeggianti nel settore nord -occidentale e dal profilo più irregolare 
nella restante parte dell’area. 
L’area è in gran parte interessata dai seguenti principali paesaggi geologici e pedologici: 
 
 LA BASSA MONTAGNA CON FRANE E CALANCHI  
Questo paesaggio è caratterizzato da notevole complessità geologica e morfologica, che gli 
conferisce un aspetto composito e segnato da forti contrasti. A morbidi versanti, scarsamente acclivi 
e spesso coltivati, si susseguono incisioni calanchive. Ma l’aspetto che maggiormente caratterizza 
questo paesaggio è la diffusa presenza di fenomeni di dissesto idrogeologico (frane).  
Nell’area dei Colli parmensi il substrato è costituito in grande prevalenza da rocce stratificate, 
costituite da alternanze di marne, argille e arenarie; questi materiali danno luogo a versanti 
fortemente instabili e franosi. Secondariamente il substrato è format o dalle cosiddette “Argille 
Scagliose”: un complesso a struttura caotica in cui la matrice argillosa ingloba masse più o meno 
grandi di rocce calcaree, arenacee, marnose o stratificate.  
In questo paesaggio i versanti sono lunghi, con forme irregolari e pe ndenze non elevate; 
frequentemente, in posizione sommitale, si ritrovano complessi rocciosi che, per la loro maggiore 
resistenza all’erosione, hanno pendenze più elevate e sono prevalentemente boscati.  
Questo paesaggio è di gran lunga il più esteso nell’area. 
I suoli di questo paesaggio sono moderatamente ripidi; generalmente profondi, ben drenati; calcarei; 
con tessitura prevalentemente fine. Su questi suoli prevalgono gli usi agricoli, con seminativi e 
subordinati vigneti, gli incolti e gli usi forestali. 
 
 LA FINESTRA SULL’APPENNINO PROFONDO 
Questa unità, presente nel medio settore occidentale, è caratterizzata da complesse dinamiche 
geologiche che hanno determinato l’esposizione di rocce che, seppure poste nelle parti più profonde 
dell’edificio appenninico, rivelano un’età più recente delle rocce che le ricoprono. Questo fenomeno 
geologico viene indicato con il nome di finestra tettonica.  
Dal punto di vista paesaggistico si presentano come settori montuosi e collinari quasi estranei ai 
contesti circostan ti, a causa della diversa natura delle rocce che vi affiorano, della maggiore 
acclività e della copertura boschiva.  
La conformazione del rilievo è caratterizzata dall'alternarsi di versanti semplici, più ripidi, e 
versanti lunghi ed irregolari, interrotti  da numerosi crinali secondari affilati Le rocce che 
compongono questa unità sono le arenarie torbiditiche ascrivibili alla Formazione Marnoso -
Arenacea.  
Alle quote meno elevate i suoli sono moderatamente ripidi, con tessitura media in cui prevale la 
frazione limosa, ben drenati, calcarei; non, rocciosi né pietrosi e con profondità variabile. Su questi 
suoli prevalgono gli usi agricoli, con seminativi e subordinati vigneti, e gli usi forestali. 

=== PAGE 31 ===
16 
 
 I PRIMI COLLI  
Questo paesaggio costituisce l’estrema propaggi ne settentrionale del rilievo appenninico, dove 
l’ambiente collinare si raccorda alla pianura con gradualità. Il paesaggio è caratterizzato, da una 
morfologia dolce, articolata in vallecole con versanti brevi e rettilinei, declinanti verso la pianura 
alluvionale.  
Le rocce che compongono questa unità appartengono prevalentemente alla formazione delle Argille 
azzurre plioceniche.  
Questo paesaggio è significativamente presente lungo tutta la fascia prospiciente la pianura. 
I suoli di questo paesaggio sono mo deratamente ripidi, con tessitura prevalentemente fine, ben 
drenati; calcarei e con profondità variabile.  
L'uso attuale è prevalentemente agricolo, a seminativi e vigneti; diffuse, nelle zone più interne e 
dissestate, le terre incolte e la tendenza all'abbandono.  
 
 IL MARGINE APPENNINICIO 
In posizione di cerniera tra i rilievi collinari e la pianura alluvionale, si estende una ristretta e 
discontinua fascia (il margine appenninico), peculiare in quanto costituita da depositi alluvionali di 
antichissima dep osizione, che le incisioni del reticolo idrografico minore hanno smembrato in 
superfici subpianeggianti più o meno ampie, su cui si rinvengono suoli molto sviluppati ed evoluti 
(paleosuoli), molto profondi, non calcarei, con tessitura fine o moderatamente fine con elevata 
componente limosa. Su questi suoli prevalgono gli usi agricoli, con seminativi, frutteti e vigneti. 
 
 LA PIANA DEI FIUMI APPENNINICI  
Comprende i fondivalle e gli sbocchi di fiumi e torrenti nella piana appenninica. Il paesaggio deve 
le sue caratteristiche alla dinamica dei corsi d’acqua, che nel loro corso intravallivo hanno formato 
ridotti depositi nastriformi, e depositato allo sbocco il loro carico più grossolano, formando corpi 
sedimentari noti come conoidi alluvionali. 
I suoli sono prevalentemente poco evoluti, spesso costituiti da materiali grossolani.  
Questo paesaggio è pochissimo rappresentato nella zona 
Dal punto di vista climatologico, l’area è caratterizzata da una piovosità media annua che va da 800 
mm nell’alta pianura a 1.200 mm nelle zone collinari più elevate. Le temperature medie assumono 
nella zona valori superiori a 14°C fino a quote di 150 m s.l.m., tra 13 e 14°C nella fascia compresa 
tra i 150 e i 300 m s.l.m.), fino a valori prossimi a 10°C alle quote massime dell’area.  
Dal piano fino alla bassa collina (circa 300 m. s.l.m.) il bilancio idrico climatologico (differenza tra 
precipitazioni ed evapotraspirazione potenziale annue) evidenzia la presenza di un moderato deficit 
idrico annuo (fino a 250 mm) che può essere consi derato un fattore positivo per la qualità delle 
produzioni vitivinicole, in quanto un certo stress idrico estivo favorisce nelle uve in maturazione la 
concentrazione degli zuccheri e la sintesi di componenti aromatici. Sopra la quota di circa 300 m 
s.l.m. il bilancio idrico climatologico evidenzia invece la presenza di surplus idrici anche elevati 
(fino a 800 mm annui). 
Le sommatorie termiche, calcolate con soglia 0°C, vanno generalmente dai i 4.500 ai 4.700 gradi 
giorno fino alla bassa collina (circa 300 m  s.l.m.). Sono inferiori a 4.500 gradi giorno sopra tale 
quota.  
L’Indice di Winkler assume nella zona valori tra 2200 e 2.300 fino a quote di circa 300 m. s.l.m. 
che decrescono fino a valori minimi prossimi a 2000 alle quote massime dell’area. 
La disponib ilità termica, almeno nella fascia sotto i 300 m s.l.m., è ottimale, per la crescita e la 
maturazione di un’ampia gamma di vitigni. 
 
b) fattori umani rilevanti per il legame 

=== PAGE 32 ===
17 
La coltivazione della vite nella regione Emilia ha origini molto antiche e in provinc ia di Parma ha 
trovato da sempre clima, terreno e uomini favorevoli alla sua coltura tanto che divenne , con la 
quella del grano, una delle colture più importanti nella nostra terra  
I vitigni coltivati nel tempo sono stati diversi e negli ultimi decenni i  più diffusi sono stati il 
Lambrusco e il Trebbiano in pianura e il Barbera e la Malvasia in collina. 
A partire dal 1900 la vite viene colpita da due gravi malanni, nuovi e inaspettati ,: la fillossera delle 
vite e la moria dell'olmo , malattie gravi che n ello spazio di pochi anni hanno provocato la 
scomparsa di interi vigneti .  
Alla fine di questi eventi e della seconda guerra mondiale che ha sconvolto tutto il nostro Paese si 
deve constatare che il 50% della viticoltura a Parma era stato distrutto lascia ndo da risolvere molti 
problemi nonostante l'opera esercitata in questo tempo dalla Istituzione della Cattedra Ambulante di 
Agricoltura di Parma che aveva come direttore Antonio Bizzozero.  
E mentre in pianura la viticoltura andava di anno in anno riducend osi, in collina invece stava 
avvenendo l'opposto di quanto era avvenuto in pianura e la nuova viticoltura, si era già avviata 
sostituendo le vecchie viti europee con le nuove viti innestate su legno americano dopo accurata 
scelta del porta innesto e della varietà.  
Risulta evidente che la vite è sempre stata a Parma una pianta coltivata con amore, creando un 
legame forte con l'uomo che l'ha sempre protetta e difesa con passione curandola nelle sue necessità 
come la difesa dal gelo, la difesa dalle malattie, la difesa dagli animali. 
La data 28 ottobre 1982 va considerata data storica per i vini DOC Colli di Parma, infatti un 
manipolo di uomini che credevano fermamente nelle possibilità di sviluppo delle coltivazioni 
vitivinicole nei territori particolari dell e colline della provincia di Parma, con sforzi notevoli e con 
l’appoggio delle Istituzioni, diedero vita al Consorzio Volontario per la Tutela dei Vini dei Colli di 
Parma, che, con i suoi uomini, consoliderà e potenzierà l'azione di sostenere, difendere, t utelare i 
produttori e i prodotti tipici di questa zona prediletta dalla viticoltura. 
I viticoltori dei Colli di Parma hanno avuto in questi anni la possibilità di estendere i propri vigneti, 
migliorando nel rispetto della tradizione le varietà esistenti, di migliorare le loro aziende agricole in 
poderi specializzati, di trasformare le vecchie cantine in moderni stabilimenti enologici dotati di 
quelle tecnologie che la moderna enologia consiglia. 
 
2° Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del pr odotto essenzialmente o 
esclusivamente attribuibili all'ambiente geografico: 
La disponibilità termica, almeno nella fascia sotto i 300 m s.l.m., è ottimale, per la crescita e la 
maturazione di un’ampia gamma di vitigni. 
Dal piano fino alla bassa collina (c irca 300 m s.l.m.) il bilancio idrico climatologico (differenza tra 
precipitazioni ed evapotraspirazione potenziale annue) evidenzia la presenza di un moderato deficit 
idrico annuo (fino a 250 mm) che può essere considerato un fattore positivo per la quali tà delle 
produzioni vitivinicole, in quanto un certo stress idrico estivo favorisce nelle uve in maturazione la 
concentrazione degli zuccheri e la sintesi di componenti aromatici. Sopra la quota di circa 300 m 
s.l.m. il bilancio idrico climatologico eviden zia invece la presenza di surplus idrici anche elevati 
(fino a 800 mm annui). 
 
c) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera A) e quelli di cui alla 
lettera B). 
I tre i vini principali storici della viticoltura di collina sono:  
Colli di Parma Rosso (vino ottenuto da uve Barbera e Bonarda):  
Colli di Parma Malvasia (vino bianco attenuto da uve di Malvasia di Candia aromatica): 
Colli di Parma Sauvignon ( vino bianco ottenuto da uve Sauvignon.) 
La Malvasia in particolare, venne importata dall’isola di Creta dai veneziani, che diversi secoli 
addietro, erano i padroni incontrastati del commercio nel Mediterraneo, e che tentarono gli impianti 
nella zone del veneto e limitrofe, però solo nella nostra zona il vitigno trovò l’ambiente ideale per lo 

=== PAGE 33 ===
18 
sviluppo, divenendo tipico delle nostre zone e conosciuto come Malvasia di Candia Aromatica, 
influenzato anche dall’aria marina che scende nelle nostre valli, portata dai venti che dal mare 
Tirreno spirano verso la pianura Padana e che hanno ricreato l’ambiente ideale dell’isola di Creta. 
In questi ultimi anni attorno al 2000 , diversi viticoltori sono stati spinti a sperimentare nelle loro 
aziende la coltivazione di alcuni vitigni considerati in campo nazionale di grande pregio. Il 
Consorzio ha fatto propria questa domanda e ritenendola buona ha provveduto a far modificare il 
disciplinare di produzione dei vini includendo nella propria produzione anche altri vitigni che sono: 
il Pinot Nero, il Bianco e il Grigio, lo Chardonnay, il Merlot, il C abernet franc e il Cabernet 
Sauvignon e il Lambrusco. 
Per avvalorare queste scelte, il Consorzio ha commissionato ad alcuni tecnici e all’Università di 
Piacenza, uno studio sui terreni interessati dalla produzione di tutti i Doc, al fine di capire meglio l e 
possibilità e le qualità di produzione più adatti ai terreni; da questo studio è emerso che i vitigni, e 
di conseguenza le uve, hanno peculiarità particolari dovute ai terreni dove sono ubicati e che gli da 
le caratteristiche tipiche dei vini dei Colli d i Parma, non riscontrabili in altre zone. Infatti la 
concentrazione di vari elementi come il terreno argilloso limoso, concrezioni grossolane di 
carbonato di calcio, effervescenza di HCI, aggregati secondari poliedrici, pochi noduli fini di ferro e 
manganese, diversificatamente estesi, permettono di avere i risultati su esposti. 
Anche quest'ultima innovazione apportata alla viticoltura collinare è da considerare avvenimento e 
scelta importante che ha contribuito a ricreare o conservare le condizioni natural i e ambientali, ha 
ricoperto e abbellito con magnifici vigneti colline brulle , ha valorizzato la zona, ha creato 
l'ambiente e le strutture per produrre vini di grande qualità che si distinguono dai sinonimi di zone 
confinanti consentendo di competere sul mercato valorizzando il proprio prodotto, la propria 
azienda e tutta la zona. 
 
Articolo 10  
Riferimenti alla struttura di controllo 
Nome e Indirizzo: VALORITALIA società per la certificazione delle qualità e delle produzioni 
vitivinicole italiane S.r.l. 
Via Piave n. 24 – 00187 ROMA 
Telefono 0039 0445 313088 Fax 0039 0445 313080 
Mail info@valoritalia.it website www.valoritalia.it  
 
La Società Valoritalia è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politiche agricole 
alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1), che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del  Reg. CE n. 607/2009, per i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 
 